---
title: summary
date: 2018-01-19 11:28
categories: 
tags:
---
    
# 总领
    2016年12月5日,hr姐姐一路辗转把我从10会领到了14会,从此开始百度外卖充满挑战,变动的一年。
# 项目
支援:
 * 掌柜多级账号
 * 顾客管理一期

 主导：
 * 顾客管理二期
 * 营业分析二期
 * 数据中心
 * 部分退款
 * 新零售商户
 * 新零售商户发起部分退款.

# 公司
这一年,也算是百度外卖变化频繁的一年,入职一个月后,从大b端分离与商户na合并组成了商户端。半年后,在各类卖身传闻后,终于尘埃落定,由饿了么收购了百度外卖,随后就是部门再次重组。我们又回了b端,还带上了Na的小伙伴。公司的变动对我一线小兵而言影响不大,如果要算的话,可能就是da下线了一半以上的机器,导致他们运算能力下降,然后就是漫无止境的da问题故障,掌柜一遍一遍得同步,兼容。对于da数据问题,我觉得这是一个很难在掌柜一方面从代码层面解决的问题。我们与da团队的合作,从da团队获取的数据,中间没有qa,无法保证数据的准确性,也无法保证数据产出的实时。而这个如果再往上去说,就是因为da团队不够重视，dard哥哥们工作的重点不在于此。当然对其他团队详细情况不是很了解,对于非业务一线的团队的工作任务。融入饿了么之后,在经历了部分小伙伴短暂的人员变动之后,来到了新零售。

# 心态
说说我心态变化比较重要的几个点吧。
* 进来之后第一个项目,数个掌柜页的异步重构。在排期内完成工作后,我开开心心去继续别的工作了,随后在例会上由于fe同学有delay,造成项目延期了。高潮在于，我说了一句反正我完工了。这就让人很难接受了。好在老大念我刚刚入职不懂事,仅仅提点了一下。对于任何一个项目,<font color=red>server都应该从前到后跟进到底,各个方向该推动就要推动,有情况要及时汇报,哪怕不是你的锅,但是你不知情,无动作是不可以的,这个心态本质上是有没有把手头的项目当成自己的工作,还是说仅仅是几个接口</font>。
* 经过半年后,稳稳来到转正述职。转正时,导师最后一个问题对我影响比较大,对于各类线上问题,商服报警有没有做到及时反馈,对于不属于自己的业务,有没有关注。server日常工作中有大量时间,都在解决线上的问题(后来湘桂大大指出这个现象其实并不正常,后话),之前对线上问题的看法就是别人写出来的不好的代码引起的问题,找相应的人就可以了。
* 又过了几个月到了顾客管理二期某一个需求点。由于数据源的问题，造成pm验收一再不过，和pm的争吵也没有进展,一直在气头上，最后找了佳姐。结论是:出现突发情况,优先考虑解决问题,把项目造成的负面影响降到最小,追责，明确各端职责这种事情后续也可以做,但是切莫不要因为这个项目影响上下游的同学，总的来说就是,<font color=red>解决问题优先,其余抛开,非常规情况非常规处理</font>。
* 校招生陆续入职。其实这个点对我影响是很大的,在原来的掌柜主要负责人强哥,梁波等陆续离职后,最熟悉掌柜业务的只剩下振哥和我。各类业务方面的处理逻辑大多都会问我们,这个时候最大的感触是<font color=red>掌柜是我们的掌柜</font>,看到一些新同学写一些不合理的代码的时候也会小窗口提醒,看各位新同学一些不成熟的想法,也都能回忆起当时自己类似的想法。比如说害怕与其他部门打交道,选择在自己这边兼容其他部门的错误逻辑,这么做,一点都不简单,也不可依赖,新同学的入职是我在<font color=red>商户端主人翁意识提升最大的时候</font>。

# 学习
对于一个研发同学,学习可以说是仅次于deadline最重要的东西。
尽管工作任务很重,但是保持充电还是必要。这一年的总结,我觉得server同学的学习两个地方非常重要,一个是记录反思,一个是系统学习。在之前没有养成第一个习惯之前,总感觉有一些错误重复出现,忍无可忍之下,每次出现的问题我都尽量做下记录分析原因,这个地方的关键我觉得是在做记录过程中你会加深记忆,在下次问题重现时,能更快反馈。但是除了日常工作经验的积累,系统学习某一部分的只是也是很重要的,这就类似学而不思,思而不学的关系，如果不尽量多接触外面的其他知识,思路是很难移拓宽的,解决问题的方法也只能在项目的范围内翻来倒去。2017年我主要系统学习了一些代码组织方面的内容,《代码整洁之道》，《重构》，《代码大全》（太厚,看不完），学完这些相关的内容,再回头审视掌柜的代码,立马就发现了很多不合理，应该修改的地方。一些原来的写代码的意识也开始变化,仅仅是写出一版功能符合pm需求的代码一点不难,难的是在迭代过程中,保持代码整洁,高效,可读才是难的。以前我总觉得,以前写的代码怎么会这个差劲，随着工作进行,我开始理解,每一版项目需求,大部分server的实现其实在当时看来都是合理的,更多的是在迭代过程中,为了兼容新需求而应该进行的必要的重构迭代的同学没有做到。导致代码风格越来越混乱。<font color=red>写代码这个事情,表面上看是给机器写,其实写代码是和后来看你代码的人交流</font>（而且这个人大部分情况也是你自己），这个也算是外卖高速跌进中的一些技术债务吧，应有的兼容没有处理，疲于后来疲于应对源源不断的线上问题。
湘桂大大加入掌柜我觉得对我们影响其实很大,技术栈点满，遇到问题都能有非常全面的讲解，对我们的指点,任务分配也更有挑战。

# 展望
希望2018,技术上多多成长,商户端发展顺利。
