---
title: 程序员修炼之道
date: 2017-12-23 23:01:10
categories: 
- 阅读
tags:
- 方法论
---
# 序言
> 能不能让正确的原则指导真确的行动本身,其实就是区分是否是高手的一个显著标志

加强知识的内化速度的方法:
* 频繁的高强度的外部刺激
* 自主的有意识的反复提醒(主要)

阅读方法:
先大致记得和理解里面的Tip,然后每周争取实践2-3个tip。强化内在记忆,不要浮于阅读

# 注重实效的哲学
## 我的源码让猫给吃了
> 所有弱点中,最大的弱点就是害怕暴露弱点。

### 负责
负责的意义: 不仅是要努力完成职责所在的项目,同时也包括,对各个以外情况的兼容处理,还包括对自身错误的理性分析,不东拼西凑借口。

也许你的对接方在错误中扮演了某种角色。但你可以选择提供结局方案,而不是直接尽快推脱责任。(顾客管理1.2)

谈话预演:在描述一个事实,现象的时候,先预演对方可能会说什么。

## 软件的熵
熵: 系统中无序的总量
软件系统熵最主要的原因:破窗户
>破窗户: 一扇破窗户,只要有那么一段时间不修理。就会渐渐给建筑的居民带来一种废弃感--一种职权部门不关心这座建筑的感觉。于是有一扇窗户破了,人们开始乱扔垃圾,出现乱涂乱画。严重的结构损坏开始了。
> Don't Live with Broken Windows!

解决方法:
* 发现一个解决一个
* 没时间修理,把问题代码永注释做出标记,给后来人做出标示 表明当前的这个问题在控制之中

<font color=red>一旦窗户开始破裂,就会相当迅速的恶化</font>

## 石头汤与青蛙
～～看了,不是很能理解~~
这个讲的道理,貌似是一个作为项目管理者的行事方式:
启动杂役:与其一开始就分配好规规整整的分工,可以先完成自身上的主线部分,然后给出Demo,告诉各自分工的人,他们的职责,以及他们对主线的贡献,能加快项目的推动。

## 足够好的软件
>欲求更好,常把好事变糟

市场人员有需要信守的承诺,最终用户有基于交付时间表制定了的各种计划,公司有现金流方面的约束,无视这些用户的需求,一味给程序增加新特性,一次一次润饰代码,是毫无职业素养的。
我们要的是:在规定的时间内,在规定的功能需求内,保证代码的质量。

<font color=red>不要过度修饰和过于求精而毁损完好的程序。</font> 最为一个工程师,在时间的基础上,让你的代码凭他自己的质量站立一会儿

> 质量应该成为需求问题

## 你的知识资产
>知识上的投资总能得到最好的回报

### 经营你的资产
* <font color=red>定期投资</font>
* 多元化:你知道的不同的事情越多,你就越有价值。底线:目前你所使用的几项技术的各种特性。
* 管理风险:不要把所有的技术鸡蛋放在一个篮子里
* 低买高卖: 新兴流行之前就掌握他,就像原始股上市一样刺激
* 重新评估和平衡: 定期评估

### 目标
* 每年至少一门新语言:不同语言 以不同方式解决相同的问题,学习不同语言可以拓宽你的思维
* 每季度阅读一本技术书籍=>每个月一本
* 也要阅读非技术书籍
* 上课
* 参加本地用户组织
* 折腾折腾环境(操作系统/IDE)
* 跟上潮流
* 上网

>学习的关键是什么:拓展你的思维,就是让你不要思维僵化,让你能想到,卧操,这特么也可以,使你向新的可能新和新的做事方式拓展。进行思想的"异花授粉"


### 学习的机会
<font color=blue>不要就此止步</font>
当在你的领域发现一个问题,不找出正确答案不要罢休！！！ 因为他会重复出现的！！！
* 先去查资料
* 资料查不到去问人,还可以建立不同的人际资产，不同的解决方案
* 规划好自己的阅读和研究的时间！

## 交流
* 知道你想说什么
* 了解你的听众
* 选择时间,弄清目标听众当前的轻重缓急
* 选择目标听众的交流风格
* 美化文档
* 与文档的使用者共同参与文档的撰写
* 做好倾听
* <font color=red>立马回复</font>


# 注重实效的途径
## 重复的危害
什么是维护: 重新组织和表达我们在系统中的知识!

这个过程不止在软件发布之后,确保软件的正常运行,同时也在开发中,由于qa,pm的活动而进行着。

为了使我们的开发过程更加可靠,并让我们的开发更加易于理解和维护,重点：
>DRY-Don't repeat yourself
系统中的每一项知识都必须有<font color=green>单一,无歧义,权威</font>的表示。

###强加的重复
Case:建立包含重复信息的文档,写一份包含有重复代码的文档,多目标平台开发常常带有重复代码。

#### 信息的多种表示
问题: 再多平台需要表示同一信息。
case: 需要同时在客户端-服务器表示同一数据结构,类。
Ans: 过滤器/代码生成器
将共有特性存入数据库,在预处理时，根据数据库内容,生成当前代码库所需要的代码

问题: 代码中的文档
> 把低级的知识放在代码中,把注释留给高级的说明

在代码细节处的注释是不靠谱的,维护人员常常不会随着迭代同步更新代码

问题： 文档与代码
case: 由于实践紧迫,文档无法随着代码同步更新

问题：语言问题
Ans: 没什么简单的技术可以克服语言的这些需求

#### 无意的重复
在设计类的时候,我们可能无意中出现了一些信息点上的重复。
```C++
class Line {
    public:
        Point start;
        Point end;
        double length;

}
```
例如在这个Case中,length显然可以通过start,end来求出,这个变量名出现了重复,每次start,end值出现了修改,length都会随之修改。
所以最好将其变为函数
```C++
class Line{
    public:
        Point start;
        Point end;
        double length(){return start.distanceTo(end)};
}
```
但是这个每次获取length,都会需要走length函数,如果后续要减少运算,采用缓存呢。
这就不得不违反DRY原则,但是<font color=red>使影响局部化</font> 。保证对外依然不存在重复信息
```C++
class Line{
    private:
        bool changed;
        double length;
        Point start;
        Point end;
    
    public:
        Point getStart(){return start};
        Point getEnd(){return end};

        void setStart(Point p){start=p;changed=true};
        void setEnd(Point p){end=p;changed=true};

        double getLength(){
            if(changed){
                lenth = start.distanceTo(end);
                changed = false;
            }
            return length;
        }
}
```
这么写,既保证了对外依然只暴露长度获取依然是通过函数的形式来保证,同时也使得能用缓存来进行优化。

**总结:你的类中应该尽量保证初始元素的单一,可靠,嗯,怎么说呢,有点像,一个R维向量空间的线性无关向量组**

#### 无耐性的重复
> 欲速则不达
也许你现在可以节省几秒钟,但是后续却要损失好几个小时。
不要屈从于时间的压力,而做一些简单的复制粘贴的事情。
(营业状态！！获取)
#### 开发者之间的重复
最简单的例子:掌柜商户Common类,各种奇奇怪怪的获取商户信息的Common方法
解决方法:
* 鼓励开发者互相主动交流
* review他人源代码,也鼓励他人review你的代码

## 正交性

### 什么是正交性
几何：两条直线相交成直角,他们就是正交的
计算机: 解耦,表示两个系统互相不依赖

### 正交的好处
> Eliminate Effects Between Unrelated Things.

#### 提高生产率
* 大模块被划分为n个小模块,小模块的开发时间,测试时间都比较少,且难度低
* 促进复用,组件之间可以随意组合,不再仅仅是定制化。
* 通过正交可以使生产率得以提高

#### 降低风险
* 问题可以定位到单一模块
* 修改可以定位到单一模块
* 测试可以更加简单易行

### 正交原则
#### 项目团队
如何划分良好的团队分工，取决于项目本身。通用意义上的：
* 基础设施
* 应用

判断团队正交性的方法:每次需求的改动造成的人员波及,波及越多，正交性越差

#### 设计
#### 工具箱与库
引入第三方库时:反思一下会对当前库类造成什么影响。
* 第三方库类是对象持久模型,正交
* 需要你在代码库中创建访问对象,不够正交,应将他们与具体代码隔离

#### 编码
* 让你的代码保持解耦， 如果你需要改变一个对象的状态,让这个对象去做
* （无法理解 todo）避免使用全局数据,
* 避免编写相似的函数

# 基本工具
## 纯文本的威力
>持久得知识存储方式是<font color=green>纯文本</font>






